## 缓存与应用：多级缓存策略介绍与应用要点
上节中介绍了网络I/O的优化方案，就是应用缓存来减少网络I/O或用高性能网络I/O替换性能较低的网络I/O

本节主要应用Node.js实践开发一个多级缓存的库，进一步掌握缓存的应用要点。

## 缓存概念
缓存是临时的一块存储空间，用于存放访问频次较高的数据。用空间换响应速度，核心是减少用户对数据库的查询压力。

为避免存储空间的浪费，应该尽量设置数据缓存的时间，当过期时自动销毁。

一般选择读写性能较高的内存，有些会应用SSD进一步提升性能

为避免存储空间的浪费，尽量选择访问频次较高的数据进行缓存，切莫将任务数据放入缓存。

要将一些复杂数据库查询进行缓存，减少数据库访问压力，提升用户响应速度。

如果没有应用好缓存，将会导致一些不可见或很难定位的现网事故，主要是三点：
- 缓存雪崩
- 缓存击穿
- 缓存穿透

### 缓存雪崩
缓存中大部分数据都有一个过期时间的概念。假设有一批数据是通过定时服务从数据库写入缓存中，统一设置了过期时间，当时间节点到了，但由于某种原因，数据又没从数据库写入缓存，导致这时所有数据都前往数据库查询数据，引起数据库查询压力，导致数据库并发过大而瘫痪无法正常服务

那么应该如何应对这种情况？可以从以下几方面入手：
- 1.避免所有数据都设置同一个过期时间节点，应该按数据类型、数据更新时效性来设置
- 2.数据过期时间应大于数据更新节点时间。并考虑更新时长，同时增加更新失败异常告警提示。
- 3.对于一些相对较高频次或者数据库查询压力较大的数据，可不设置过期时间，主动从程序上来控制该数据的移除或者更替

### 缓存穿透。
主要针对的是访问频次较高的数据。查询信息一直是空数据，空数据按理不属于访问频次较高的数据。经过缓存，但缓存没有缓存该空数据。那么直接穿透进去了数据库，虽然数据库查询也是空数据，但还需经过数据库的查询，这种现象就是击穿缓存直接前往数据库查询。

那么应该如何应对这种情况？可以从以下几方面入手：
- 过滤非正常请求数据，比如：一些从参数就可以知道为空的数据，可直接从程序上处理。
- 缓存空的结果。为提升性能，将一些查询为空的结果缓存起来，这样下次用户再进行访问时，可直接从缓存中判断返回。
- 第2种方案在空数据较多时会浪费内存空间，可将空数据的键名用布隆过滤器缓存到缓存，可尽可能减少内存占用，且更加高效。

### 缓存击穿
这个概念和缓存雪崩有点类似，但不是大面积缓存过期失效。而是某个访问频次较高的数据失效了，导致这一刻高并发的请求全部穿透到了数据库。数据库并发压力较高，响应较慢，也进一步导致数据库异常，影响其他业务。

那么应该如何应对？可以从以下几方面入手：
- 高频数据、查询较为复杂的数据，可以不设置过期时间，但需要程序去维护数据的更替删除
- 如果需要缓存过期时间，要大于缓存更新时间，避免过期无法找到键


## 多级缓存
基于本地缓存和共享内存实现多级缓存

```js

const { promisify } = require('util');
const redis = require('redis');
const NodeCache = require('node-cache');

class Cache {
  constructor(localCacheEnable = true, redisEnable = true){
    this.localCacheEnable = localCacheEnable;
    this.redisEnable = redisEnable;
    
    if(localCacheEnable){
      this.localCache = new NodeCache();
    }

    if(redisEnable){
      this.redisClient = redis.createClient({
        host: 'redis-18568.c12.us-east-1-4.ec2.cloud.redislabs.com',
        port: 18568,
        password: 'eI1cKZZ87CSHcr9eeRO142ORHJtJCYfO',
        db: 0,
      });
    }
  }

  /**
   * 获取缓存数据
   * @param {string} key 
   * @returns 
   */
  async get(key){
    let value;
    if(this.localCacheEnable){
      value = this.localCache.get(key);
      console.log(`local cache value is ${value}`);
    }
    if(!value && this.redisEnable){
      try {
        value = await promisify(this.redisClient.get).bind(this.redisClient)(key);
        console.log(`redis cache value is ${value}`)
      } catch(error){
        console.log(error);
      }
    }
    return value;
  }

  /**
   * 设置保存值
   * @param {string} key 缓存key 
   * @param {string} value 缓存值
   * @param {number} exprie 过期时间/秒
   * @param {*} cacheLocal 是否本地缓存
   * @returns 
   */
  async set(key, value, exprie = 10, cacheLocal = false){
    let localCacheRet, redisRet;
    if(this.localCacheEnable){
      localCacheRet = this.localCache.set(key, value, exprie);
    }

    if(this.redisEnable){
      try {
        redisRet = await promisify(this.redisClient.set).bind(this.redisClient)(key, value, 'EX', exprie)
      } catch (error) {
        console.log(error)
      }
    }
    return localCacheRet || redisRet;
  }

}

module.exports = (localCacheEnable = true, redisEnable = true) => {
  return new Cache(localCacheEnable, redisEnable)
}
```